---
title: '[운영체제] 2.4 운영 체제의 예'
categories:
  - Operating System
tags:
  - CS
  - Chapter2

comments: true 
---

> **'운영체제와 정보기술의 원리'**를 읽고 정리한 글입니다.

## MS 윈도즈

- 마이크로소프트 사에서 이전에 개발했던 MS-DOS와 윈도즈 3.1 등을 <br>
한층 발전시킨 **<u>개인용 컴퓨터를 위한 운영체제</u>**

- MS-DOS는 초보자에게 사용하기 어려운 명령어 입력 방식이었기 때문에 <br>
**<u>좀더 쉬운 사용을 위해 윈도즈를 개발</u>**하게 되었다.

- 시스템에 새로운 하드웨어를 장착하면 **<u>운영 체제가 자동적으로 하드웨어를 감지</u>**하여 그에 맞는 설정을 해준다.
> 플럭 앤 플레이 (plug and play) 기능
> - MS 윈도즈에는 자체적으로 <u>네트워크 프로그램을 지원</u>하기 때문에 <br>
>   윈도즈 사용자들끼리 파일을 공유하거나 프린터 등의 하드웨어를 공유할 수 있는 기능을 가지고 있다.

- **<u>그래픽 인터페이스와 마우스의 기능을 지원</u>** 한다는 점에서 사용자에게 편리한 환경을 제공했다.

- 독립적인 운영 체제가 되지 못하고, **<u>MS-DOS 위에서 수행된다는 점</u>**에서 <br>
여러 가지 한계를 가지고 있었다.
> - DOS 상에서 수행되는 프로그램의 성격을 가지고 있어 <br>
> 컴퓨터 시스템을 완전히 제어할 수 없고 불안정했다.
> - 사용자 입장에서는 윈도즈를 사용하면서도 DOS를 함께 사용해야했다.

<br>

✔︎ **윈도즈 95, 윈도즈 98, 윈도즈 XP, 윈도즈 Vista**
- DOS라는 운영 체제 위에서 수행되는 프로그램이 아니라 그 자체가 하나의 온전한 운영 체제가 되도록 제작한 것이다.

✔︎ **윈도즈 XP**
- 인터페이스 측면에서 그래픽 환경과 아이콘 방식을 기본적으로 채택하면서 <br>
동일한 명령어라도 수행하는 방식을 지원해 누구나 자기에게 편한 방법으로 다룰 수 있게 하였다.

✔︎ **윈도즈 NT**
- 안전성이 높고 웹 서버 등 다중 사용자용 운영 체제로 사용되는 버전
- 인터페이스 측면에서는 개인용 MS 윈도즈와 유사해 사용이 편리하지만, <br>
  서버 환경을 지원해 웹 서버, 전자 우편, 파일 서버, 데이터베이스 및 통신 기능을 손쉽게 관리해주는 장점이 있다.


## 유닉스

- 1969년 벨(Bell) 연구소에서 최초로 개발 <br>

- **<u>프로그램 개발 환경</u>**을 위해 설계된 운영 체제

  > 이식성이 좋다. <br>
  > 운영 체제 커널의 크기가 작다. <br>
  > 소스 코드가 공개 되었다. <br>

- 그 때 당시로서는 생각하기 힘들정도로 **<u>깔끔한 모듈 단위</u>**로 작성되었다. <br>

- 하드웨어나 소프트웨어 기술이 발전하더라도 **<u>확정성을 지원</u>**할 수 있게 <br>
설계되었다.
> 급변하는 기술 속에서도 현재까지 널리 사용되고 있다.

- **<u>이식성</u>**이 높은 최초의 운영 체제

  > 소프트웨어의 이식성이란?
  > - 해당 소프트웨어를 다른 기종의 기계로 옮기는 데 소요되는 노력이 어떤가를 나타내는 지표

- **<u>여러 가지 유틸리티들을 지원</u>**해 주고 있어 프로그래밍 환경에는 이상적이라 할 수 있다.


- 당시 대부분의 운영 체제가 **어셈블리 언어**로 작성되는 것이 일반적이었으나 <br>
유닉스는 **<u>C언어</u>**로 작성되었다.
> 고급 언어로 작성된 유닉스는 소스 코드를 이해하기 쉽고, <br>
> 따라서 다른 기종에 이식하는 것도 훨씬 쉬웠다.

  
- **<u>리눅스(Linux)의 등장</u>**으로 대형 서버뿐 아니라 개인용 컴퓨터에서도 <br>
유닉스를 널리 사용할 수 있게 되었다.


- 유닉스에서도 **<u>그래픽 인터페이스를 지원</u>**하는 프로그램들이 개발되면서 <br>
초보자에게도 쉽게 사용할 수 있는 방법을 제공하고 있다.













