---
title: '[데이터베이스] 2.1 관계형 데이터 모델'
categories:
  - Database
tags:
  - CS
  - Chapter2/DB

comments: true 
---

> **'데이터베이스의 이해'**를 읽고 정리한 글입니다.

## 릴레이션의 개념

> 관계형 데이터 모델 (relational data model)
> - 테이블을 이용하여 데이터들을 정의하고 설명한 모델

|이 름|전화번호|주소|생일|
|:---:|:---:|:---:|
|홍길동|010-1234-5678|NULL|NULL|         
|이건우|010-2132-2345|서울|8월 23일|
|이몽룡|010-3245-4368|부산|12월 14일|

<br>

✓ 관계형 데이터 모델에서는 테이블을 **<u>릴레이션</u>**이라고 한다. <br>
- **속성 (attribute)** : 릴레이션을 구성하는 각 열
- **튜플 (tuple)** : 릴레이션을 구성하는 각 행
<br> <br>

✓ 최근에는 릴레이션이라는 용어 대신에 단순히 **<u>테이블</u>**이라는 용어를 사용한다. <br>
- **필드 (field), 컬럼 (column)** : 테이블을 구성하는 각 열
- **레코드 (record), 행 (row**) : 테이블을 구성하는 각 행
<br> <br>

✓ 각 필드에는 입력 가능한 값들의 범위를 미리 정해놓아야 한다.
➜  도메인(domain)
: 한 필드가 가질 수 있는 모든 값들의 집합
> 도메인의 각 값은 더 이상 분리할 수 없는 원자값(atomic value)이어야 한다.
<br> <br>

✓ 널(null)
- 특정 필드에 대한 값을 **알지 못하거나** 아직 **정해지지 않아** 입력하지 못하는 경우의 값
- 숫자 0이나 공백 문자와는 다르다.

## 테이블 스키마와 테이블 인스턴스

> 테이블 스키마 (table schema)
> - 테이블의 정의에 따라 만들어진 데이터 구조
> - 데이터 구조는 **테이블명**과 그 내부에 정의된 **필드**들로 나타낸다.
<br>

~~~
신인생(학번, 주민등록번호, 이름, 주소, 학과명)
~~~

- 신입생은 테이블명이며 5개의 필드를 가지고 있다.

---

> 테이블 인스턴스 (table instance)
> - 테이블 스키마에 현실 세계의 데이터를 레코드로 저장항 형태
> - 레코드들의 집합
<br>

|이 름|전화번호|주소|생일|
|:---:|:---:|:---:|
|홍길동|010-1234-5678|NULL|NULL|         
|이건우|010-2132-2345|서울|8월 23일|
|이몽룡|010-3245-4368|부산|12월 14일|

<br>

✓ 차수 (degree)
- 필드의 수 (열)
: 단항 테이블 - 차수가 1
: 이항 테이블 - 차수가 2
: n항 테이블 - 차수가 n

✓기수 (cardinality)
- **레코드의 수 (행)**

## 테이블의 특성

- **중복된 레코드가 존재하지 않는다.**
- **레코드 간의 순서는 의미가 없다.**
- **레코드 내에서 필드의 순서는 의미가 없다.**
- 모든 필드는 원자값을 갖는다.

## 키

키는 관계형 데이터 모델에서 매우 중요한 역할을 한다. <br>
키가 관계형 데이터 모델에서 **<u>특정 레코드를 구별</u>**하거나 **<u>탐색</u>**하기 위한 유일한 방법을 제공하기 때문이다.
<br>

~~~
학생 (학번, 주민등록번호, 이름, 주소, 학년, 학과명)
~~~

<br>

✓ 복합키 (composite key)
- 두 개 이상의 필드로 구성된 키
<br> <br>

✓ **슈퍼키** (super key)
- **아무런 제약 조건 없이** 레코드들을 식별할 수 있는 필드의 집합
- 모든 테이블은 적어도 하나의 슈퍼키를 갖고 있다.
- 슈퍼키에는 레코드들을 구별하는데 필요 없는 필드도 포함될 수 있다.
: 예) (주민등록번호), (학번, 주민등록번호), (주민등록번호, 이름) 등.. <br>
: 모든 필드의 집합인 (학번, 주민등록번호, 이름, 주소, 학년, 학과번호)도 키가 된다.

<br>

✓ **후보키** (candidate key) 
- **최소한의 필드**만으로 구성된 키
: (학번, 주민등록번호)에서 (주민등록번호)를 제외하더라도 (학번)만으로 키를 구성할 수 있다.

- 레코드들을 식별할 수 있어야 하며 이 중 어떠한 필드라도 제외하면 키가 될 수 없는 집합
: (이름, 주소)의 경우 이 중에서 어느 하나의 필드를 빼면 식별자의 역할을 할 수 없다. 
: 이름, 주소 각각 중복이 될 가능성이 있기 때문이다. <br>
: 따라서, (이름, 주소)는 후보키가 된다.

<br>

✓ **기본키** (primary key)
- 후보키 중에서 식별자로 정의할 수 있는 키
- **하나의 필드** 또는 **최소의 필드**를 갖는 후보키를 기본키로 정하는 것이 좋다.
> 후보키 중에서 기본키를 결정하는 특별한 규칙은 없다. <br>
> 이는 전적으로 테이블을 설계하는 설계자의 몫이다.



### ✓ 키가 널이 될 수 있나?

기본키는 식별자의 역할을 한다. <br>
만약 기본키로 정의된 필드가 널을 갖게 되면 이러한 식별 기능을 상실하게 된다. <br>
따라서 기본키는 널이 될 수 없다. <br>

## 외래키

슈퍼키, 후보키, 기본키들은 **하나의 테이블 내**에서 정의된다. <br>
그러나 외래키는 **<u>두 테이블 간의 관계</u>**로부터 정의되는 개념이다.

> 학생 (<u>학번</u>, 주민등록번호, 이름, 주소, 학년, 학과번호) <br>
> 학과 (<u>학과번호</u>, 학과명, 과사무실)
: 밑줄은 기본키를 구성하는 필드를 나타낸다.

여기서 학생 테이블의 **<u>학과번호</u>** 필드에 주목하자. <br>
학생 테이블의 학과번호에 나타나는 값은 학과 테이블의 학과번호에 존재해야 그 의미를 갖는다. <br>
여기서 학생 테이블의 학과번호 필드는 **<u>학생 테이블과 학과 테이블을 연결시켜주는 역할</u>**을 한다. <br>
<br>
➜ 이러한 필드를 `외래키 (foreign key)`라고 한다.


- 외래키를 갖고 있는 테이블 = 참조하는 테이블 (referencing table)
- 외래키가 참조하는 기본키를 갖는 테이블 = 참조되는 테이블 (referenced table)
